






Bom, no [último artigo que fiz sobre
simplificação](https://dpbm.medium.com/ci%C3%AAncias-da-computa%C3%A7%C3%A3o-dia-30-b23df9168493)
de expressões e circuitos, disse sobre o mapa de karnaugh, mas tem um
detalhe que nos foi explicado só na ultima aula que foi: *quando nós
barramos (negamos, complementamos) uma variável na expressão final?*

para isso devemos entender algumas coisas:

> quando um implicante primo esta totalmente em uma região → a variável
> referente a essa região ficará em sua forma padrão na expressão final

> quando um implicante primo tem uma parte dentro e uma parte fora →
> essa variável será removida da expressão

> quando um implicante está totalmente fora de uma região → essa
> variável será negada

![exemplo com valores negados](image_54.png)

**Utilizando produto de somas**

nos mapas de Karnaugh utilizar soma de produtos não é uma regra

caso você queira pegar o produto de somas, basta pegar os 0 ao invés dos
1 e usar no final + ao invés de \*

![pegando os maxtermos](image_55.png)

sendo assim a equação final será → f(a,b,c) = a+c' \* a' + c que é a
mesma coisa que f(a,b,c) = a'.c' + a.c

**Mapas com implicantes maiores**

Nos mapas de Karnaugh devemos sempre pegar os maiores implicantes
possíveis, pois isso ajuda a diminuir o circuito. Isso não é uma regra,
mas como queremos diminuir nosso circuito/expressão caso isso não seja
feito, resultará em um circuito maior

![primeiro implicante](image_56.png)

![segundo implicante](image_57.png)

sendo assim o resultado é f(a,b,c) = b+c

lembrando que o maximo de implicantes que você pode pegar de uma vez são
dados através de potências de dois sendo assim nesse caso como temos
apenas 3 variaveis o maximo que conseguimos pegar é 2³ = 8

mas também poderiamos pegar

2⁰ = 1

2¹ = 2

2² = 4

2³ =8

**Implicantes Essenciais**

até agora vimos implicantes em diversos exemplos, e todos eles possuem
uma mesma característica

todos eles são implicantes essenciais, ou seja só conseguimos montar de
uma maneira os implicantes de forma que todos os números 1 apareçam

![image](image_58.png)

nesse mapa, por exemplo, não há como juntarmos os 1 de maneiras
diferentes, ou seja todos os implicantes que conseguimos juntar são
essenciais








**Observações**

o maxtermo é associado ao + pois a operação OR só se tornará 0 quando
todos os elementos forem 0, e o mesmo acontece com os mintermos, são
associados ao \* pois a operação AND só será 1 quando todas as variáveis
forem 1.

os implicantes primos também podem ser chamados de cobertura(s),sendo
assim, nenhum valor pode ser ficado para traz (nesse caso os números 1),
desde um único numero sozinho ou com mais vizinhos, ou seja devemos
cobrir (fazer uma cobertura) em todos os números que nos interessam


