





agora para sistemas lineares, equações irracionais e equações
biquadradas.








### Sistemas lineares

-   duas equações que se correlacionam e possuem mais de uma incógnita.

para resolver sistemas lineares um dos métodos apresentados foi o método
da adição, para utilizá-lo, pegue os números que acompanham x e
multiplique a parte de cima pelo número de x de baixo e o de baixo pelo
de cima, lembrando que um desses dois deve ser transformado em negativo,
após isso pegue as equações que resultaram e some as, lembrando que os
valores de x ao serem somados devem resultar em 0, o resultado dessa
soma será uma equação do primeiro grau simples de resolver. após
resolver e encontrar o Y com isso, pegue qualquer uma das equações
anteriores e substitua o Y.








### Equações irracionais

-   equações que apresentam uma incógnita dentro de uma raiz

Para resolver elas você pode usar uma artimanha, você eleva os dois
lados da equação pelo índice da raiz, dessa forma você poderá cancelar a
raiz e continuar a equação, você pode usar essa artimanha quantas vezes
forem necessárias.

![fonte: brasilescola](/image/image_7.png)








### Equações biquadradas

-   equações que possuem um valor do quarto grau

Para resolver essas equações indique uma letra para ser = x², a partir
dai você pode substituir o valor que esta elevado a quatro pela letra
que você indicou ao, já que (x²)² = x⁴, e o x² da equação por essa
letra, iguale a equação a 0, e pronto você tem uma equação do segundo
grau. Realizando a fórmula de Bhaskara, você encontrará duas respostas,
agora para encontrar os valores corretos faça a raiz quadrada de cada um
desses valores, já que a letra que você indicou = x², então a √letra que
você indicou = x, dessa forma você encontrará 4 respostas, isso pois
para cada raiz quadrada que você fizer para as raízes encontradas pela
fórmula de Bhaskara você terá um valor positivo e um negativo ou seja ±a
raiz.


