






![image](image_292.png)

No exemplo acima, temos uma memoria genérica em série.

Nesse exemplo, temos 4 bancos de memória (B0-B3), 3 barramentos (dados
(D), endereços(A) e saída de dados(O)), além de elementos como DE
(decodificador de endereços), e os componentes (parecidos com uma porta
not) ligados ao bus de saída, representando buffers com um trigger.

Nesse circuito, podemos setar o valor que queremos no barramento de
dados, podemos configurar o endereço que o dado vai ser guardado no
barramento de endereços. Ao darmos pulsos no clock(do qual foi omitido
aqui), os dados passarão para os componentes, e quando ativarmos o
E(enable, para escrita), o decodificador de endereços usará uma logica
interna para determinar quais bancos serão necessários para guardar os
dados, fazendo com que dados diferentes fiquem em endereços diferentes,
fazendo então com que tenhamos mais endereços para guardar dados do que
em circuitos paralelo).

Após guardar o dado, podemos colocar novamente o endereço que queremos
ler, e o segundo DE se encarregará de verificar quais são os bancos
necessários e assim acionar o trigger dos buffers para a passagem dos
dados para o barramento de saída.








Nesse exemplo, é possível ver que os endereços dos bancos vão de Am-3
até A0, enquanto o barramento em si vai de Am-1 até A0, isso acontece
pois os 2 bits mais significativos são usados para identificar o banco
usado (como no caso aqui estamos usando 4 bancos(2²) dois bits é o
suficiente).

Se quiséssemos, por exemplo, uma memoria de 1Kb, poderíamos usar a
memoria base de 256x8, então 4\*256 = 1024 = 1Kb, sendo assim, o total
de bits para endereçar 1Kb é 2¹⁰, ou seja A9..A0. (repare que 256 = 2⁸
ou seja A7..A0, novamente os dois bits entram em ação).








Para ver melhor como os endereços são distribuídos entre os bancos,
podemos pegar o exemplo de 1Kb e identificar o range de valores da
seguinte forma:

B0 → 0000000000--0011111111

B1 → 0100000000--0111111111

B2 → 1000000000--1011111111

B3 → 1100000000--1111111111

Repare que a cada iteração é feito +1 com os dois primeiros bits,
indicando então qual o banco será usado para determinado valor.

Com isso podemos entender porque o DE utiliza os dois bits mais
significativos.


