





**Complemento em decimal**

obs: usar o complemento de um número é uma maneira de transformar uma
subtração em uma soma

745--84

para transformar em um complemento pegue o maior numero da
subtração(745) e conte o numero de dígitos(3), agora ache o maior com
esse número de dígitos (999), agora vamos fazer o complemento de 9

999--84 = 915

agora some o maior numero da subtração com o complemento do número 84

745 + 915 = 1660

repare que esse numero 1 no resultado a gente irá descartar já que ele
veio do carry quando você fez 7 + 9

então o resultado dessa soma na real é 660, esse é o resultado parcial,
agora para fazer o complemento de 10, você pega esse parcial e soma
1(correção do resultado)

660 + 1 = 661

> Bom, em decimal isso é um pouco trabalhoso mas em binário isso tem uma
> característica muito interessante

> Obs esse algoritmo pode ser usado para qualquer base








**complemento em binário**

para fazer o complemento de 1 em binário é a mesma coisa do complemento
de 9

100010--10010

pega o maior (100010) e pega o maior numero com o mesmo numero de
bits(111111) agora faça

111111+010010 =101101

reparou uma coisa?

101101 é a mesma coisa que inverter cada bit de 010010, por isso
complemento é tão usado em binário, já que ao invés de você precisar
ficar fazendo subtrações você só usa algoritmos ou circuitos de soma,
dessa forma maquinas ficam mais baratas, já que ao invés de n somadores
e n subtratores, agora você só precisa de n somadores

bom, então, fazendo o complemento, pegue o menor número e inverta os
bits (0 vira 1 e 1 vira 0, lembrando de preencher o inicio para o numero
de cima ter o mesmo numero do d baixo)

ou seja

100010+101101

resultando em

001111 (lembrando de descartar o carry final) ← resultado parcial

agora para fazer o complemento de dois pegue esse e some 1

resultando em

10000








**Multiplicação em binário**

a multiplicação funciona da mesma forma que em decimal, ou seja quando
você multiplicar um numero por 0, tudo será 0 quando for por 1 o numero
resultante será o mesmo

**tabuada**

0 \* 0 = 0

0 \* 1 = 0

1 \* 0 = 0

1 \* 1 = 1

> obs: essa tabela se assemelha a tabela verdade da porta AND








### Códigos

maneira de representar tudo que existe de uma certa forma que facilite a
comunicação entre coisas

**ASCII**

tabela criada para padronizar os caracteres usados em diferentes
sistemas, já que no começo da história da computação cada maquina tinha
sua tabela de caracteres próprio o que dificultava a comunicação entre
máquinas

Então criou-se uma tabela com diferentes representações de caracteres
que conhecemos em diferentes formatos como decimal, hexadecimal, html,
octal, etc

<figure>
<img src="image_8.png" alt="tabela ascii" />
<figcaption>fonte: Wikipedia</figcaption>
</figure>

**Códigos Ponderados**

são códigos em que cada posição possui um certo valor (peso)

binário é um código ponderado, já cada posição possui uma potência de 2








**Observações**

word = 4bits

você pode criar qualquer código, desde que seja possível representar
todos os decimais (0--9)

códigos podem possuir duas ou mais maneiras de representar o mesmo
digito, mas nunca dois dígitos podem possuir o mesmo código

número de combinações em qualquer base = base\^n de dígitos

para representar um número decimal você precisa de no mínimo 4 bits,
pois 2⁴ = 16 e seu antecessor 2³ = 8 então com 4 bits você consegue
representar os 10 números decimais


