




### Ciências da computação dia 51

Entrando na comunicação

![image](https://cdn-images-1.medium.com/max/800/0*gQmtBwdT9ruw4CF5)

Em meio ao quinquagésimo primeiro dia de ciências da computação, foi
iniciada uma nova matéria, **comunicação e pensamento crítico**, por ser
uma matéria um pouco mais reflexiva acabei não fazendo muitas anotações,
mas aquilo que achei importante listarei abaixo, aproveite :)








> ***Cerca de 70% das pessoas que pediram demissão de seus empregos são
> por questões de relacionamento no trabalho***








### Alguns termos

**Senso comum** --- fazer algo que foi muito difundido pela sociedade
mesmo sem saber o porque.

**Direitos humanos e o multiculturalismo** ---existem coisas que para
uma cultura é certo, mas para outra não.

**Organização jurídica** --- empresas, corporações, fundações, escolas,
etc.








### **Elementos da comunicação**

**Pessoas** --- aqueles que utilizaram da comunicação para transmitir
uma mensagem.

**Relação** --- capacidade de pessoas se comunicarem e transmitirem
mensagens entre si.

**Símbolos** --- tudo que é usado para montar a mensagem (texto,
palavras, símbolos gráficos, etc.).








### Comunicação nas Organizações

A comunicação sempre é um ponto chave para a relação entre pessoas, e
dentro de organizações isso não é diferente. Para o sucesso de projetos,
é necessário que todos os envolvidos estejam totalmente cientes de tudo
que está acontecendo e os devidos passos a serem tomados.

Por isso, ao se comunicar em uma corporação é sempre necessário entender
como. **Ao se comunicar em uma corporação** é sempre bom saber seus
objetivos, que no geral me organizações são:

-   informar normas e protocolos
-   apresentar novos projetos
-   ensino de tarefas à contribuidores

Com esses pontos em mente fica fácil entender o que é necessário para
uma boa comunicação nesses ambiente. Se trata de uma junção entre
**linguagem correta** e **objetividade**.

Quando se comunicar preste bem atenção com quem você está falando, nem
sempre a pessoa possui o mesmo nível de conhecimento que você tem em
algum assunto, por tanto seja atento e se comunique o mais claro
possível.

Além disso a objetividade pode ser um ponto chave em determinados
momentos, não só por, geralmente, ser mais rápido de transmitir, mas
também por quebrar alguns empecilhos que podem acontecer durante a
transmissão, devido a abstração da mensagem para termos que podem ser
difundidos de forma mais fácil e com uma clareza em seu tema principal.


