






Na última aula de sistemas digitais, começamos a ver como os circuitos
de memórias são construidos.

De maneira básica, os circuitos de memória são constituídos por
flip-flops. Esses circuitos em sua forma mais padrão e básica são
construídos com duas portas NAND com uma saída interligada em uma das
entradas do outro.

<figure>
<img src="image_130.png"
alt="flip-flop RS, duas portas NAND e duas portas NOT na entrada" />
<figcaption>Flip-flop RS — filipeflop</figcaption>
</figure>

Neste modelo de flip-flop temos duas entradas, set e reset, ao adicionar
1 no set, o valor 1 será salvo no Q e o valor 0 no \~Q e ao adicionar 0
o inverso acontece. Contudo ao adicionar 1 ao reset, a saída Q se
transformará automaticamente em 0, resetando/limpando a saída.

Este é o modelo de flip-flop mais simples, mas existem outros com
diversas peculiaridades e outros usos, como o JK, D, T, RS com clock,
etc.

Os flip-flops são usados amplamente em nossos computadores. Na memória
principal, por exemplo, cada registrador possui uma certa quantidade de
flip-flops condizente com a arquitetura que você está utilizando. Sendo
assim, se seu computador for de 64bits cada registrador possui 64
flip-flops, cada um armazenando 1 bit.

Neste exemplo simples que mostrei,o circuito continha apenas duas
entradas, no entanto o convencional é pelo menos 3 entradas, das quais
uma delas é a entrada para o clock. O clock diz para o flip-flop em que
momento ele pode executar um set ou reset, agindo com uma espécie de
trava ou ainda um agente de controle. Com o clock o circuito apenas fará
a operação nas mudanças de 0 para 1 e de 1 para 0, conhecidos como borda
de subida e borda de descida respectivamente, sendo assim no momento em
que o clock estiver indo de 0V para 5V, por exemplo, o flip-flop
executará a operação, o inverso também pode acontecer.


