




### Ciências da computação dia 50

Relembrando alguns conceitos de matemática

No quinquagésimo dia de ciências da computação relembramos algumas
conceitos matemáticos, dos quais listarei abaixo.








### Soma e subtração dentro de um radical

Sempre que houver uma soma ou subtração dentro de uma raiz, sempre
calcule primeiro o que está dentro e depois faça a raiz desse valor.

exemplo: √3+1 = √4 = 2








### Multiplicação e divisão dentro de um radical

Quando você tiver uma multiplicação ou uma divisão dentro de um radical,
você pode separar os elementos.

exemplos:

√25 \* 4 = √25 \* √4 = 5 \* 2 = 10

√25/4 = √25 / √4 = 5/2








### Multiplicação de radicais

Da mesma maneira em que você pode separar elementos quando dentro de um
radical há uma multiplicação, quando você encontra uma multiplicação de
radicais você pode fazer o caminho inverso.

exemplo: √25 \* √4 = √25 \* 4 = √100 = 10








### Números elevados à zero

Nós, aprendemos na escola que todo número elevado à 0 é igual a 1, mas
nem sempre, tome cuidado. Todos os números diferentes de zero resultarão
em 1, no entanto quando elevar 0⁰ o resultado será 0 ou você dizer que
isso é uma indefinição matemática, uma vez que os conceitos de **"todo
número elevado a 0 é 1"** e **"zero elevado à qualquer valor é zero"**
se chocam.








### Racionalização Com apenas um radical no denominador

Sempre que houver um radical o denominador de uma fração, faça o
seguinte:

exemplo: 1/√3 = 1 \* √3 / √3 \* √3 = √3/√9 = √3/3








### Racionalização Com uma multiplicação no denominador

Quando houver uma multiplicação no denominador faça:

exemplo: 1/2√5 = 1\*√5 / 2√5 \* √5 = √5/2√25 = √5/2\*5 = √5/10








### **Racionalização Com soma ou subtração no denominador**

Quando houver uma soma ou subtração no denominador multiplique em cima e
em baixo pelo conjugado da expressão.

exemplo:

1/2+√5

1 \* 2 --- √5 / 2 + √5 \* 2 --- √5

2-√5 /2² --- (√5)²

2-√5 / 4--5

2-√5(\*-1)/-1(\*-1)

√5--2








> Obs: Na racionalização você não precisa necessariamente multiplicar em
> cima e em baixo pelo radical que está no denominador, aqui usei apenas
> os que estavam no denominador por ser raízes quadradas e com números
> extremamente pequenos, use o que for necessário para chegar ao
> resultado correto.








### Multiplicação da soma pela diferença

quando você tiver que fazer uma conta como essa: (x-1)\*(x+1), você tem
duas saídas:

1 --- fazer distributiva

x \* x + x \* 1 --- 1\*x --- 1 \* 1

x² + x --- x -1

x² --- 1

2 --- fazer o macete

chame o primeiro termo que aparece nos parênteses de **a**(no caso o x)
e o segundo de **b**(no caso o 1)

e siga essa regra

a² --- b²

ou seja

x²-1²

x²-1








### **Quadrado da soma**

Quando você se deparar com uma equação desse tipo: (x+1)² ou
(x+1)\*(x+1), você também possui duas saídas:

1 --- fazer distributiva

x \* x + x \* 1+1\*x +1 \* 1

x² + x+x +1

x²+2x+1

2 --- fazer o macete

chame o primeiro termo que aparece nos parênteses de **a**(no caso o x)
e o segundo de **b**(no caso o 1)

e siga essa regra

a²+2ab+b²

ou seja

x² + 2\*x\*1 + 1²

x² + 2x + 1


